Boa noite, pessoal.
Vamos iniciar, então, mais uma live
semanal aqui no canal Mildin, canal de
Uberaba.
uma live que tem tido como mote, como
temática central a questão do
adoecimento, dos problemas de saúde, dos
tratamentos médicos,
tudo isso à luz da doutrina espírita,
tudo dentro de uma perspectiva
espiritual,
de espiritualidade profunda,
segundo a orientação dos benfeitores,
sobretudo da codificação cardequiana
[música]
e da psicografia. de Chico Xavier.
Hoje o tema da nossa live será a questão
do reconforto, o reconforto lógico de
natureza espiritual, né? E para ilustrar
essa temática, nós trouxemos hoje hoje
uma poesia,
um poema que está no livro Rosas com
amor,
de autoria de Luciano Reis, capítulo 2
do livro, intitulado Trovas de
reconforto.
Um poema muito bonito que diz assim:
"Dificuldades e provas
põe a tristeza de lado.
Muita aflição do caminho é socorro
disfarçado.
Perdeste?
Não te lamentes.
Cessa o pranto em que te esgotas.
A ciência de vencer
aprende-se nas derrotas.
O fracasso
não existe.
Seu trabalho não te cansa.
Só não existe vitória onde se perde a
esperança.
Injúrias e humilhações
fica nas regras do amor,
onde o perdão rege a vida, o vencido é o
vencedor.
Sofrimento quando chega,
furtando-te sonho e paz,
é bênção que o céu envia
para saber como estás.
Esse é um poema muito bonito, né? E a
arte tem essa capacidade de síntese,
essa capacidade impressionante que o
artista [música] tem
de pegar elementos, né? complexos, às
vezes, questões
tensas da vida e transmitir para esses
assuntos uma leveza, né, e um poder de
resumir, né, [música] aquilo que é
essencial, aquilo que é mais importante.
arte tem essa essa potencialidade
e essa é uma trova que trata do
sofrimento,
que trata das dificuldades vivenciadas
no dia a dia, as dificuldades vividas em
família e para contextualizar com a
nossa live, sobretudo aqui para nós, as
dificuldades que decorrem dos problemas
de saúde, dos tratamentos médicos,
das dores, do desconforto orgânico,
enfim, do adoecimento e por vezes da
enfermidade.
Por isso que Luciano Reis começa com uma
pergunta: dificuldades e provas.
Você vive uma dificuldade, uma aprovação
no campo da da saúde e das dificuldades
e provas de natureza física, orgânica?
A recomendação dele é que a gente não
ceda espaço, não abra brecha para o
corrosivo
da [música] da tristeza, né? A
melancolia vã, a melancolia vazia, que
tem por finalidade somente nos derrubar,
nos tombar ao chão.
E o remédio para essa tristeza, ele dá
na mesma trova, ele afirma
que muita aflição do caminho é socorro
disfarçado.
Sim, às vezes as nossas inclinações, as
nossas nossas tendências mais infelizes
estão nos direcionando, estão nos
inclinando
para uma rota de vida, um roteiro de
vida que não vai acabar bem,
que não vai ter um bom final.
E aí vem o adoecimento, a enfermidade,
uma situação de de luta que vai exigir
de mim, de nós, muito esforço no no
tratamento, por exemplo, que nos desvia
dessa rota equivocada e nos reconduz
para o caminho com Deus, da conexão com
Deus. né? E no final do poema,
ele fala da da finalidade do do
adoecimento dentro do processo de
autodescobrimento,
quando ele diz: "Sofrimento quando
chega-te
sonho e paz, né? E o adoecimento ele
chega e no momento que às vezes nós
estávamos com a vida muito estável, né?
tudo muito tranquilo, tudo muito em paz
e chega um diagnóstico médico que nos
rouba essa paz e nos interrompe os
sonhos, né, que nós estamos planejando.
E ele define o que é isso. É bênção que
o céu envia
para saber como estás.
Então, os nossos avalistas
reencarnatórios,
os espíritos que planejaram nossa
reencarnação, que prepararam nossa
reencarnação, que apostaram em nós,
investiram em nós na presente
existência,
eles precisam frequentemente,
vez ou outra, de tempos em tempos,
verificar o nosso grau de maturidade, o
quanto nós avançamos
na na estrada evolutiva, [música] né?
né, na cenda do aprimoramento, quanto a
gente ganhou em termos de
espiritualidade e de maturidade
emocional.
Então vem esses testes. De qualquer
forma, nós devemos viver esses testes,
essas dificuldades, [música] sempre
trazendo no coração, né, um versículo de
estimação para muitos de nós que se
encontra lá em Mateus, no capítulo 11,
é, os versículos, aliás, 28 e 29, uma
fala doce, amorosa de Jesus, em que ele
afirma:
"Vinde a mim todos os que estais
cansados,
e oprimidos,
e eu vos aliviarei.
Tomai sobre vós o meu julgo e aprendei
de mim, que sou manso e humilde de
coração, e encontrareis descanso para as
vossas almas. Então, esse alívio que
Jesus promete para aqueles que se
encontram cansados e oprimidos decorre
do próprio entendimento,
da razão de ser, do sentido mesmo da
enfermidade, do adoecimento, do problema
de saúde na nossa vida.
Quando a gente compreende o por
adoecemos, o que ganharemos com isso,
quais são os bônus que advirão nesse
período de dificuldade,
a gente se sente confortado.
O reconforto vem quando há uma
compreensão.
Eu sei porque eu estou doente. Eu sei o
que eu vou lucrar com essa dificuldade,
eu sei o que eu vou ganhar com isso. Aí
vem o alívio. Aí vem o conforto e a
gente só consegue esse entendimento,
essa compreensão quando a gente se
aproxima dos ensinamentos de Jesus. Por
isso vinde a mim.
E a ideia de que esse julgo, né, esse
julgo, esse ensinamento, né, julgo era o
ensinamento, a essência do ensinamento
de de cada escola farisaica ou rabínica,
no caso Jesus como um mestre da lei. O
julgo dele
é essa vida em paz com a própria
dificuldade, essa vida em harmonia com o
sofrimento, essa vida em que essa vida
que sofre, mas não se perturba.
Essa vida que adoece, mas não se
desequilibra. Essa vida que sente dor,
mas não se desharmoniza.
Eh, esse é o julgo de Jesus.
Aquele que permanece manso, que
permanece humilde de coração, seja
submisso à circunstâncias e as coisas,
com a alma em descanso, em estado de de
repouso, a alma em estado de plenitude e
paz e tranquilidade, apesar do turbilhão
de de dificuldades que muitas vezes nos
nos assolam, né? Tem uma passagem no
livro Cartas e Crônicas. livro de irmão
Xberto Campos, que ilustra bem isso, né,
essa essa maneira de viver que nós
acabamos de mencionar como um roteiro,
um caminho para o reino ou o caminho do
reino, né? é o título da lição do
capítulo 5, o caminho do reino. Então, o
reino de Deus no mundo é um ambiente
coletivo em que todos os corações
saberão o porquê
da vivência eh difícil, o porquê da
experiência desafiadora.
Esse ambiente em que há uma resiliência
ou há um entendimento e uma aceitação da
provação, da dificuldade como processo
de aprendizado, é o que a gente chama de
reino de Deus. E aí essa lição trata
justamente do caminho para essa
conquista, né?
E é uma passagem da época de Jesus que
aconteceu nos dias em que Jesus estava
conosco no plano físico,
no momento em que na casa do Arão, que
era um curtidor de couro, o Zacarias, um
um ancião, um homem mais velho,
proprietário de de extensas eh vinhas,
né, de fazendas com vinhedos, né, bem
extensos, um homem de posses, [música]
ele procura Jesus
quando Jesus se encontrava na casa desse
do Arão, curtidor de couro, né? E ali
faz uma série de questionamentos
[música] para Jesus sobre paz íntima,
sobre conforto, sobre reconforto, né?
Expondo suas lutas, suas dificuldades,
suas provações, seus desafios.
Então ele apresenta para Jesus, olha, é
uma vida de luta. Eu busquei a vida
inteira um reconforto que eu nunca
encontrei.
Eu queria muito encontrar esse conforto,
esse reconforto. E aí Jesus fala para
ele que
só há reconforto, paz, íntima, harmonia,
tranquilidade no reino de Deus. E aí o o
Zacarias quer saber de Jesus. Então,
onde é que é esse reino de Deus?
>> [música]
>> Na sua simplicidade,
ele imaginava que o reino de Deus seria
um local circunscrito, né,
geograficamente circunscrito, uma ilha,
um vale, uma serra, um monte.
E aí ele fala pro Cristo, então qual é o
caminho? Qual é o roteiro, a estrada que
eu devo seguir, né, para chegar nesse
tal reino de Deus, nesse ambiente de
conforto. Eu quero desfrutar desse lugar
antes de de partir, de terminar minha
existência.
Por isso ele pergunta: "Qual é, Senhor,
o caminho para o reino de Deus?"
E Jesus inicia [música]
a sua resposta dizendo: "A estrada para
o reino de Deus é uma longa subida". E
quando Jesus ia continuar suas
explicações, a multidão invadiu a casa
do do Arão, curtidor de couro, envolveu
Jesus e ele não pôde terminar a sua
explicação para Zacarias.
Zacarias retorna para a sua propriedade,
triste, né, por não ter escutado da boca
de do mestre qual era o caminho para o
reino de Deus. Só conseguiu ouvirem
Jesus dizer que era uma longa subida.
Mas Jerusalém,
sobretudo a Palestina em geral, tinha
tantos morros, tantas ladeiras, né?
tantas, tantos caminhos íngres, tantas
longas subidas que era impossível saber
qual delas levaria ao caminho do reino.
E aí Zacarias ficou desassossegado com
com isso. Os dias se passaram, ele não
se conformava de não saber essa rota,
esse caminho.
Então que ele retorna a Jerusalém para
encontrar com Jesus, para tentar
novamente fazer a mesma pergunta. e
Jesus poder responder de forma completa
aquilo que ele havia perguntado.
Mas quando ele chega em Jerusalém,
alguns dias após aquele primeiro
diálogo, não encontra mais Jesus rodeado
por pessoas que o que o incensava,
ele encontra o Cristo em outra situação.
Ele vai encontrar Jesus na sua via
cruces,
carregando seu madeiro infamante,
com o corpo judiado pelos maus tratos
impostos pelos guardas do templo, pelos
soldados romanos.
E aí então Zacarias
comovido com aquela cena, se aproxima de
Jesus.
No momento em que Jesus tomba com
madeiro,
Jesus olha na multidão, pagueia o seu
olhar pela multidão e reconhece
Zacarias.
Olha no fundo dos seus olhos e pode
ouvir na acústica da alma a pergunta de
Zacarias. aquela pergunta que ele não
queria que ficasse sem resposta, que ele
ainda tinha esperança de ouvir de Jesus
antes que o Cristo esperasse nos seus
últimos momentos.
Então, Zacarias, pelo olhar endereça,
pergunta a Jesus: "Qual é, Senhor, o
caminho para o reino de Deus?"
Então Jesus responde:
"Sim, Zacarias,
os que quiserem alcançar o reino de Deus
subirão ladeira escabrosa."
E ele responde isso, olhando para o
morro do Calvário, o morro da caveira, o
Golgota.
Zacarias então entende de que ladeira
escabrosa, de que longa subida Jesus
havia falado quando se referia ao
caminho para o reino de Deus.
Uma pausa se fez.
Jesus rodeou a multidão com olhar mais
uma vez.
E segundo Humberto de Campos, fim da
pausa ligeira,
ele, o Cristo, apontou para o amigo com
um gesto, a poeira e o pedregulho, que
se avantajava à frente.
Como a recordar-lhe a pergunta que
deixara sem resposta, afirmou com voz
firme: "Para a conquista do reino de
Deus,
este é o caminho.
Porque de fato
viver no mundo, viver a experiência na
carne, sem experiências
que tragam a nossa vida
seriedade,
gravidade na compreensão e no
entendimento, é viver uma vida vazia,
uma vida superficial, uma vida
espiritualmente
imatura e frágil.
Quando nós falamos da importância
didática, pedagógica, da experiência
dolorosa na nossa existência, nós
estamos falando de aprimoramento, de
aperfeiçoamento,
de correção de erros,
de reorientação de dos passos.
É disso que nós estamos falando.
E aí a gente imediatamente se lembra da
parábola do semeador, de um versículo
específico lá em Mateus, capítulo 3, 13,
versículo 5, que aquele primeiro
momento, aquele segundo momento, aliás,
né, em que a semente do semeador, né,
cai no meio das pedras, onde havia pouca
terra.
E essa semente, ela brota depressa,
pois a terra não era funda, né?
Mas não resiste
depois ao calor do sol, porque tinha uma
raiz que não havia se firmado no solo,
não havia penetrado o solo com
profundidade. A planta era frágil, não
resistiu o calor do sol e morreu.
Então, o que acontece é que os corações
imaturos,
os corações [música] ainda infantis, os
espíritos que jazem na infância
espiritual, eles têm um solo compacto de
no coração, né?
Eles ainda não foram penetrados pelo
arado do sofrimento,
porque é como se a dor, uma dificuldade
material, né, um adoecimento, fosse um
arado de ferro, aqueles com garfo bem
pesado que fere a terra, que rasga a
terra,
penetrando a parte mais profunda desse
solo, revolvendo ele, oxigenando ele
airando ele ou arando ele para que ele
fofo, ele macio,
ele revolto
possa receber a boa semente e essa
semente possa penetrar na sua
profundidade.
E essa semente que se desenvolve na
profundidade necessariamente vai ter uma
raiz que penetre o seio da terra e
busque nutrientes necessários [música]
para que ela cresça, germine e
frutifique de forma saudável. Assim o
nosso coração. O coração que viveu uma
grande dificuldade, que viveu um período
de muita dor, é um coração arado, é um
coração pronto para receber a boa
semente, porque é um coração profundo.
Quando a boa ideia, a boa semente, os as
ideias elevadas, os pensamentos elevados
chegam num coração que previamente foi
preparado pelo arado do sofrimento, esse
coração é ele vai receber essa semente,
ela vai ter profundidade.
Essa é a função da dor na nossa vida, é
revolver o solo do coração
quando ele está demasiadamente compacto,
quando ele está demasiadamente rígido,
firme, duro, excessivamente sólido, é o
coração duro que ainda não sofreu
bastante, mas o sofrimento virá.
Então, que o nosso coração
saiba esperar a dificuldade
e que a dor chegue em nossas vidas,
trazendo para nós a maturidade que por
vezes não temos,
trazendo para nós uma visão mais lúcida
dos fenômenos da existência, Senhor. E
que junto com ela chegue também o
reconforto
de sabermos que ninguém sofre em vão.
Nenhum sofrimento
é desprovido de sentido, de objetivo.
Que possamos, Senhor Jesus,
viver o sofrimento, viver adoecimento
com maturidade,
com serenidade, com confiança.
Que assim seja.
Então nós agradecemos uma vez mais a
companhia de todos,
a atenção que todos têm dado e prestado
a esse trabalho, [música] pedindo que
divulguem esses links, que ajudem a
esses vídeos chegarem a mais pessoas,
né, encaminhando para amigos,
familiares,
para os quais essas ideias e essas
palavras poderão ser úteis, poderão
confortar, poderão orientar, aliviar o
coração.
Que todos tenham uma boa semana, um bom
descanso, um bom resto de feriado, né? E
que o Cristo de Deus nos ilumine, nos
proteja e nos guie sempre.
Até a semana que vem, pessoal.